## Навигация

1. pwd (от англ. <strong><em>p</em></strong><em>rint <strong>w</strong>orking <strong>d</strong>irectory</em>, <br>

«показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;

2. ls (от англ. <strong><em>l</em></strong><em>i<strong>s</strong>t directory contents</em>, <br>

«отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;

3. ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;

4. cd first-project (от англ. <strong><em>c</em></strong><em>hange <strong>d</strong>irectory</em>, <br>

«сменить директорию») — перейди в папку first-project;

5. cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;

6. cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;

7. cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);

7. cd / — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

1. touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;

2. touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну <br>

строку через пробел;

3. mkdir second-project (от англ. <strong><em>m</em></strong><em>a<strong>k</strong>e <strong>dir</strong>ectory</em>, <br>

«создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

1. cp file.txt ~/my-dir (от англ. <strong><em>c</em></strong><em>o<strong>p</strong>y</em>, «копировать») — <br>

скопируй файл в другое место;

2. mv file.txt ~/my-dir (от англ. <strong><em>m</em></strong><em>o<strong>v</strong>e</em>, «переместить») — <br>

перемести файл или папку в другое место.

### Чтение

1. cat file.txt (от англ. <em>con<strong>cat</strong>enate and print</em>, «объединить и распечатать») — <br>

распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление

1. rm about.html (от англ. <strong><em>r</em></strong><em>e<strong>m</strong>ove</em>, «удалить») — удали файл about.html;

2. rmdir images (от англ. <strong><em>r</em></strong><em>e<strong>m</strong>ove <strong>dir</strong>ectory</em>, <br>

«удалить директорию») — удали папку images;

3. rm -r second-project (от англ. <strong><em>r</em></strong><em>e<strong>m</strong>ove,

</em> «удалить» + <strong><em>r</em></strong><em>ecursive</em>, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, <br>

что она содержит.

## Полезные возможности

Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).

У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. 

По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (<strong>↑</strong>) и вниз (<strong>↓</strong>).

Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. 

Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. 

Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

## Хеш — идентификатор коммита

В процессе работы с Git вам будет часто встречаться понятие «хеш коммита». Эти странные строчки с бессмысленным (на
первый взгляд) набором букв и цифр вы могли видеть, когда вызывали команду git log и выводили историю коммитов.

Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их
«отпечаток» (англ. fingerprint).

Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита
и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. Git хеширует (преобразует) эту информацию с помощью
алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой
уникальный хеш — результат хеширования.

В то время, как результат работы метода hashCode() — это целое число, результат хеширования в Git — символьная
строка. Она относительно коротка (40 символов в случае SHA-1) и состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно,
заглавных или строчных).

Хеш обладает следующими важными свойствами:
- если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
- если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

💡 Чтобы убедиться в этом, поэкспериментируйте с SHA-1 на этом сайте(https://emn178.github.io/online-tools/sha1.html) —
попробуйте ввести в поле input (англ. «ввод») разные символы, слова или предложения и понаблюдайте, как меняется хеш в
поле output (англ. «вывод»).

Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное:
автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.

При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным
Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.

Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в
репозитории проекта.

## Исследуем лог

После вызова git log появляется список коммитов с их описанием.

Вот из каких элементов состоит описание:
- Строка из цифр и латинских букв после слова commit — это уже знакомый вам хеш коммита.
- Author — имя автора и его электронная почта.
- Date — дата и время создания коммита.
- Сообщение к коммиту.

Исходный код самого Git тоже хранится в Git-репозитории (тут уместно вспомнить про курицу и яйцо). Вот так выглядит
описание первого коммита в репозитории Git. Изучите его.

    commit e83c5163316f89bfbde7d9ab23ca2e25604af290

    Author: Linus Torvalds <torvalds@linux-foundation.org>

    Date:   Thu Apr 7 15:13:13 2005 -0700

    Initial revision of "git", the information manager from hell

Если в репозитории уже много коммитов — например, сотни или тысячи, — пригодится сокращённый лог. С ним можно быстро
найти нужный коммит по описанию.

Сокращённый лог вызывают командой git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). При этом в терминале появятся
только первые несколько символов хеша каждого коммита и комментарии к ним.

Сокращённый хеш (первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. Для этого команда
git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах
репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.

💡 Обратите внимание: если выход из просмотра логов не произошёл автоматически, нажмите клавишу Q (от англ. Quit —
«выйти») в английской раскладке клавиатуры.

## HEAD — всему голова

При вызове команды git log вы также могли заметить надпись (HEAD -> master) после хеша одного из коммитов.

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан
последним (то есть на самый новый).

Убедитесь в этом с помощью терминала. Перейдите в папку .git командой cd. Посмотрите содержимое файла HEAD командой
cat.

    $ pwd # посмотрели, где мы

    /Users/user/dev/first-project

    $ cd .git/

    $ ls # посмотрели, какие есть файлы

    COMMIT_EDITMSG  ORIG_HEAD  description  index  logs/     refs/

    HEAD            config     hooks/       info/  objects/

    $ cat HEAD # команда cat показывает содержимое файла

    ref: refs/heads/master # в файле вот такая ссылка

Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки).

Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

    $ cat refs/heads/master # взяли ссылку из файла HEAD

    внутри хеш
    
    e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7

    $ git log

    сверяем с хешем последнего коммита

    commit e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7

    Author: John Doe <johndoe@example.com>

    Date:   Tue Mar 28 00:26:53 2023 +0300

    Добавить амбиций в список дел

    ... другие коммиты

Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что
HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.

При работе с Git указатель HEAD используется довольно часто. Мы уже упоминали, что многие команды Git принимают в
качестве параметра хеш коммита. Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово
HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.

## Статусы untracked/tracked, staged и modified

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо
статусом. Рассмотрим основные.
- untracked (англ. «неотслеживаемый»)
Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует,
но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду
git add.
- staged (англ. «подготовленный»)
После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area —
«область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.

💡 Staging area также называют index (англ. «каталог») или cache (англ. «кеш»), а состояние файла staged иногда называют
indexed или cached. Все три варианта могут встречаться в документации и в качестве флагов команд Git. А также в
интернете — например, в вопросах и ответах на сайте Stack Overflow(https://stackoverflow.com/questions).

- tracked (англ. «отслеживаемый»)
Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже
были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть
все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.
- modified (англ. «изменённый»)
Состояние modified значит, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например,
файл был закоммичен и после этого изменён.

Вот что ещё важно учесть:
- Для файлов в состояниях staged и modified обычно не указывается, что они также tracked, потому что это состояние
подразумевается.
- Команда git add добавляет в staging area только текущее содержимое файла. Если вы, например, сделаете git add
file.txt, а затем измените file.txt, то новое содержимое файла не будет находиться в staging. Git сообщит об этом с
помощью статуса modified: файл изменён относительно той версии, которая уже в staging. Чтобы добавить в staging
последнюю версию, нужно выполнить git add file.txt ещё раз.

## Стили оформления

Все люди разные и у всех есть предпочтения — в том числе, как формулировать сообщения коммитов. Кто-то использует
инфинитивы: Исправить сообщение об ошибке E123, кто-то — глаголы в прошедшем времени: Исправил…, кто-то —
существительные: Исправление….

Без единообразия коммитов нет и эффективной работы в Git. Это может показаться мелочью, но когда коммиты с
сообщениями в разных стилях идут друг за другом, их может быть сложно читать.

Чтобы упростить работу, команды или даже целые компании часто договариваются об определённом стиле (то есть о
правилах) оформления сообщений коммитов.

Например, правила могут быть такие:
- длина сообщения от 30 до 72 символов;
- первое слово — глагол в инфинитиве («исправить», «дополнить», «добавить» и другие);
- и так далее.

Есть много подходов к оформлению сообщений коммитов, но мы расскажем о нескольких популярных. Их используют как
отдельные команды, так и целые проекты.

### Корпоративный

Во многих компаниях применяется Jira — система для организации проектов и задач. У каждой задачи в Jira есть
идентификатор из нескольких заглавных латинских букв и номера. Например, LGS-239 значит, что это 239-я задача в проекте
LGS (сокращение от англ. logistics — «логистика»).

В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.

    $ git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами"

Какие-то команды могут договариваться, с какой части речи начинать сообщение и какой длины оно должно быть, какие-то —
нет. Но требование о наличии Jira-ID обычно строгое: оно позволяет автоматически связывать коммиты с задачами и
проектами.

### Conventional Commits

Стандарт Conventional Commits (англ. «соглашение о коммитах») отличается качественной документацией и подробной
проработкой. Он подходит для репозиториев с исходным кодом программ. А вот использовать его для других типов проектов
было бы неудобно.

Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>. Первая часть type — это тип изменений.

Таких типов достаточно много. Вот два примера:
- feat (сокращение от англ. feature) — для новой функциональности;
- fix (от англ. «исправить», «устранить») — для исправленных ошибок.
Более подробный список можно увидеть на сайте с описанием этого стиля(https://www.conventionalcommits.org/ru/v1.0.0-beta
.4/#спецификация).

Например, сообщение может быть таким.

    git commit -m "feat: добавить подсчёт суммы заказов за неделю"

### GitHub-стиль

GitHub можно использовать не только для хранения файлов проекта, но и для ведения списка задач (англ. issue) этого
проекта. Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё.

Для этого в любом месте сообщения нужно указать #<номер задачи>. Например, вот так.

    $ git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры"

В таком случае GitHub свяжет коммит и задачу.

💡 Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы. Например: Добавить тесты для PipkaService,
Исправить ошибку #123 и так далее.

Для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение (англ. imperative). Например: Use
library mega_lib_300, Fix exit button и так далее.

Эти рекомендации сложились исторически, и им следуют многие проекты.

